1 de la tarde con 18 minutos. Nos vamos
hasta Jesús María. Instalaciones del
Jurado Nacional de Elecciones. Se brinda
una conferencia de prensa. Talía Gálvez
nos informa. Talía, adelante.
La evaluación de cómo va a impactar esto
en el proceso electoral y qué medidas.
Fiorela, ¿cómo estás? Muy buenas tardes.
Sí, estamos aquí en la sede del Jurado
Nacional de Elecciones donde se presentó
el nuevo portal de las elecciones
regionales y municipales 2026.
Esta se trata de una plataforma digital
que busca concentrar en un solo espacio
toda la información oficial del proceso
electoral y facilitar el acceso a los
distintos servicios que brinda la
institución. Hace solo unos minutos yao
todos los detalles de manera bastante
didáctica directamente por el presidente
del jurado nacional de elecciones, el
señor Roberto Burneo Vermejo, sobre cómo
funcionará esta plataforma. Lo cierto y
señalado es de que a través de esta
herramienta para los ciudadanos podrán
consultar de manera más rápida y
sencilla información sobre el desarrollo
de los comicios, el cronograma
electoral, la normativa vigente y otros
contenidos de interés tanto para
electores como para organizaciones
políticas, candidatos y medios de
comunicación.
[resoplido]
también hace solo unos minutos una
pregunta bastante importante planteado
en relación a que hoy vence el plazo
para la renuncia de candidatos. Sin
embargo, varios alcaldes que postulan
como tenientes alcaldes no están
obligados a dejar sus cargos. Se le
preguntó si considera que esta situación
responde a lo que prevé la norma o que
la ley termina generando una ventaja
para esos casos y él señaló que no puede
emitir una opinión sobre casos
específicos, pero lo que sí señaló es
que hoy 5 de agosto pues venció ese
plazo muy importante dentro del
cronograma electoral y que es la fecha
límite para la presentación de renuncias
a las candidaturas con que va a ser un
fenómeno del niño eh bastante sugé y
bastante potente. va a ser muy fuerte y
muchos de los locales, sobre todo de
votación y mucho el trabajo de
fiscalización que realiza el jurado en
esos espacios pueden ser expuestos. Por
eso estamos viendo estrategias eh
diferente naturaleza para identificar
esos riesgos, tomar decisiones
preventivas y de mitigación y a efecto
de que este 4 de octubre que va a ser se
tiene previsto que para esa fecha o se
tiene estimado que para esa fecha el
fenómeno del niño va a estar un poco más
fuerte del que venimos viviendo.
Recordemos que el fenómeno Unión ya está
presente, no es que estemos hablando que
se va a presentar, sino que ya está en
proceso. que viene calentando el mar,
que viene presentando diferentes
distorsiones climáticas y sobre el plazo
para la renuncia de candidatos,
compañera, pero que sin embargo varios
alcaldes que postulan como tenientes
alcaldes no están obligados a dejar sus
cargos, pues se le cuestionó, tal como
estaba señalando, si considera que esta
situación responde a lo que prevé la
norma o que la ley termina generando una
ventaja para esos casos. Y el señor
Burneo pues señaló que no puede.
Gracias Talía por los detalles.
Estaremos al pendientes de esta
conferencia de prensa. 1 de la tarde con
20 minutos. Acompáñenos a la primera
pausa. ¿Qué tenemos al volver?